⭐️ OS는 HW 관리와 응용프로그램이 실행되기 위한 환경을 제공하는 소프트웨어이다.
---

컴퓨터 시스템의 구성요소는 크게 </br>
1.하드웨어 2.운영체제 3.응용프로그램 4.사용자 </br>
로 구분할 수 있음.

1. 하드웨어 : 중앙 처리 장치(CPU), Memory, 입출력(I/O) 장치로 구성
2. 운영체제 : 다양한 사용자를 위해 다양한 응용프로그램 간의 하드웨어 사용을 제어/조정
3. 응용프로그램 : 사용자의 계산 문제를 해결하기 위해 자원이 어떻게 사용될지 정의.


운영체제의 역할을 사용자와 시스템 관점에서 나누어 본다면

### 1.1.1 사용자 관점
대형 컴퓨터, 미니 컴퓨터, 스마트폰이나 태블릿 등에 따라 사용의 편이성에 초점을 맞추거나, 자원의 이용을 극대화하도록 설계함
### 1.1.2 시스템 관점
- 컴퓨터의 관점에서 운영체제는 하드웨어와 가장 밀접하게 연관된 프로그램이다. 따라서 운영체제를 자원 할당자로 볼 수 있음
- 문제를 해결하기 위해 요구되는 여러 자원들(CPU 시간, 메모리 공간, 입출력 장치, 파일 저장 공간 등)을 가지는데, 이런 **자원의 관리자로 동작**한다.
  * 특정 프로그램과 사용자에게 작업 수행을 위해 자원 할당, 공정하게 운영할 수 있도록 요청에 자원 할당 결정

👉 운영체제는 제어프로그램이다. 제어프로그램은 오류와 컴퓨터의 부적절한 사용 방지를 위해 사용자 프로그램의 실행을 제어하고, 특히 사용자 프로그램이 실행하는 입출력 장치의 연산과 제어에 깊이 관여함.


### 운영체제의 정의
: 컴퓨터에서 항상 실행되는 하나의 프로그램으로, 일반적으로 커널(Kernel)이라 함.
  * 시스템 프로그램은 운영체제와 연관되어 있으나, 반드시 커널에 포함될 필요는 없는 프로그램이고, 응용프로그램은 시스템의 작동과 관계 없는 모든 프로그램을 포함함.

## #1.2 컴퓨터 시스템의 구성
### 1.2.1 컴퓨터 시스템 연산
* 컴퓨터 구동 시작(실행 시킬 초기 프로그램(=부트스트랩) 가지고 있어야 함)
  * 컴퓨터 내 읽기 전용 메모리(ROM 또는 EEPROM)이 CPU 레지스터를 시작으로 장치 제어기나 메모리 등을 포함해 시스템의 모든 측면 초기화 → 부트스트랩은 OS Kernel 찾아 메모리에 적재 → 커널이 적재되고 실행되면 시스템과 사용자에게 서비스 제공 가능(=커널이 실행되는 동안 계속 실행되는 시스템 프로세스 또는 시스템 데몬이 됨) → 시스템은 사건 발생 기다림
* 사건 발생 여부는 HW나 SW에서 발생한 인터럽트에 의해 전달받음
  * 하드웨어는 언제든 System bus를 통해 CPU에 신호를 보내 interrupt를 발생시킬 수 있음
  * SW는 시스템 호출(System call)이라 불리는 특별한 연산을 실행해 interrupt를 발생시킬 수 있음
* 인터럽트 구조는 인터럽트에 의해 중단된 명령의 주소를 반드시 저장해야 함. 최근 구조는 시스템 스택에 복귀 주소 저장.

### 1.2.2 저장장치 구조(Storage Structure)
* **CPU는 메모리에서만 명령어를 가져올 수 있으므로, 프로그램을 실행하려면 프로그램이 반드시 메모리에 있어야 한다.**
* ***[레지스터 → 캐시 → 주 메모리]*** → 반도체 디스크 → 자기 디스크 → 광 디스크 → 자기 테이프
  * [] : 휘발성 저장장치

## # 컴퓨터 시스템 구조
범용 처리기 개수에 따라 분류할 수 있음
### 1.3.1 Single-Processor System(단일 처리기 시스템)
* 하나의 주 CPU를 가짐.
* 거의 대부분 특수 목적의 전용 처리기를 가지고 있음.
* 단일 처리기 시스템을 다중 처리기 시스템으로 바꿀 수 없음.

### 1.3.2 Multiprocessor System(다중 처리기 시스템 or 병렬 시스템 or 멀티 코어 시스템)
* 둘 이상의 처리기를 가짐
* Computer Bus, clock, memory, 주변 장치 공유
* 장점
  * 증가된 처리량(thourghput) : N개의 처리기 이용시 속도 증가율 N보다 작음 → 다수의 처리기가 하나의 태스크를 위해 협력하면 정확히 작동하기 위한 오버헤드 발생
  * 규모의 경제 : N개의 CPU를 갖는 다중처리기는 N개의 단일 처리기 시스템에 비해 비용이 적게 든다. → processor가 주변 장치, 대용량 저장 장치, 전원 공급 장치를 공유하기 때문
  * 증가된 신뢰성 : 여러 처리기에 기능들이 적절히 분산된다면 한 처리기가 고장나더라도 시스템 정지가 아닌, 속도만 느려지게 됨
 * 요즘은 CPU를 한 칩에 여러 코어를 포함하여 설계하는데, 이런 다중 처리기 시스템은 멀티코어라고 함.
 * 멀티코어 시스템은 다중 처리기 시스템이지만, 모든 다중 처리기 시스템이 멀티 코어인 것은 아님

### 1.3.3 Clustered System(클러스터형 시스템)
* 여러 CPU를 가짐
* 저장장치를 공유하고 근거리 통신망(LAN)이나 고속의 상호 연결망으로 연결됨.
* 높은 가용성(availability)를 제공하기 위해 사용됨 → 즉 클러스터 내 하나 이상의 컴퓨터 시스템이 고장나더라도 서비스는 계속 제공됨.
* 비대칭형 클러스터링 : 다른 컴퓨터들이 응용Pgm을 실행하는 동안 한 컴퓨터는 긴급 대기 모드 유지.
* 대칭형 클러스터링 : 둘 이상의 호스트들이 응용 프로그램을 실행하고 서로를 감시.
* 가용한 하드웨어를 모두 사용하기 때문에 대칭형 클러스터링이 더 효율적! (그러나 실행할 수 있는 응용Pgm이 하나 이상 존재해야 함)
---

### OS는 컴퓨터의 정확한 동작을 보장해야 함.
* 사용자 프로그램이 시스템의 정상적 동작을 방해하는 것을 막기 위해 HW는 사용자 모드와 커널 모드로 이뤄진 두 모드를 가짐.
* 여러 특권 명령은 커널 모드에서만 실행할 수 있고, OS가 저장되어있는 메모리는 사용자에 의한 변경으로부터 보호되어야 함.
* 타이머 : 무한루프 방지


### 프로세스 관리
프로세스는 운영체제에서 기본 작업 단위임.
프로세스 관리는 프로세스의 생성 및 제거, 프로세스 간 통신 및 동기화를 위한 기법 제공을 포함한다.
* 어느 프로세스가 메모리의 어느 영역을 사용하고 있는지 추적해 메모리 관리
* 메모리 공간의 동적 할당 및 반환
* 저장 공간 관리
* 파일과 디렉터리 표현 위한 파일시스템 제공, 대용량 저장장치의 공간 관리


그 외에 보호(컴퓨터 시스템이 제공하는 자원들에 대한 프로세스와, 사용자의 접근 제어)와 보안(내/외부 공격에 대한 방어)를 담당한다.
