# 03. 프로세스

### **프로세스**

- 실행 중인 프로그램, 그러나 프로그램 그 자체는 프로세스가 아니다.
- 수동적인 프로그램과 대조적으로 `프로세스는 능동적인 존재`
- **`실행 파일이 메모리에 적재될 때 프로그램은 프로세스가 된다.`**
- 프로그램 카운터의 값과 처리기 레지스터의 내용으로 대표되는 현재 활동을 포함
- 텍스트 섹션으로 알려진 코드 이상의 것
- 일반적으로 함수의 매개변수, 복귀 주소와 로컬 변수와 같은 임시적인 자료를 가지는 프로세스 스택과 전역 변수들을 수록하는 데이터 섹션을 포함
- 프로세스 실행 중에 동적으로 할당되는 메모리인 힙을 포함

<br />

### **프로세스 상태**

어느 한 순간에 한 처리기상에서는 오직 하나의 프로세스만이 실행될 수 있다.

- `새로운(new)`: 프로세스가 생성중이다.
- `실행(running)`: 명령어들이 실행되고 있다.
- `대기(waiting)`: 프로세스가 어떤 사건(입출력 완료 또는 신호의 수신 같은)이 일어나기를 기다린다.
- `준비 완료(ready)`: 프로세스가 처리기에 할당되기를 기다린다.
- `종료(terminated)`: 프로세스의 실행이 종료되었다.

<br />

### **프로세스 제어 블록(Process Control Block)**

- 각 프로세스는 운영체제에서 프로세스 제어 블록에 의해 표현된다.
- 프로세스 제어 블록은 프로세스마다 달라지는 모든 `정보를 수록하는 저장소 역할`을 한다.
- 프로세스 상태, 프로그램 카운터, CPU 레지스터들, 메모리 관리 정보, 입출력 상태 정보 등

<br />

### **프로세스 스케줄링**

- 수행 가능한 여러 프로세스들 중에서 하나의 프로세스를 선택하는 것
- 다중프로그래밍은 CPU의 이용을 최대화하기 위하여 항상 어떤 프로세스가 실행되도록 하고, 시분할은 각 프로그램이 실행되는 동안 사용자가 상호작용할 수 있도록 프로세스들 사이에서 CPU를 빈번하게 교체한다.

<br />

### **스케줄링 큐**

- 실행될 프로세스가 여러 개 있으면 하나만 실행되고 나머지는 CPU가 자유로워질 때까지 대기하는 것으로 선입선출의 방식을 따른다.
- `작업 큐(Job Queue)`: 메모리 할당을 대기 중인 프로세스들로 구성
- `준비 큐(Ready Queue)`: 준비 완료 상태에서 실행(CPU 할당)을 대기하는 프로세스들로 구성
- `장치 큐(Device Queue)`: 입출력 장치 할당을 대기 중인 프로세스들로 구성

<br />

### **문맥 교환(Context Switch)**

- **`CPU를 다른 프로세스로 교환하기 위해 이전의 프로세스의 상태를 보관하고 새로운 프로세스의 보관된 상태를 복구하는 작업`**
- 문맥 교환이 일어나면, 커널은 과거 프로세스의 문맥을 PCB에 저장하고, 스케줄 된 새로운 프로세스의 저장된 문맥을 복구한다.
- 문맥 교환 시간은 순수한 오버헤드이다.

<br />

### **프로세스 간 통신**

운영체제 내에서 실행되는 병행 프로세스들은 독립적이거나 협력적인 프로세스이다.

다른 프로세스들에게 영향을 주거나 받지 않는다면 독립적, 주거나 받는다면 협력적인 프로세스이다.

프로세스 협력을 허용하는 환경을 제공하는 데는 몇 가지 이유가 있다.

- `정보 공유`: 여러 사용자가 동일한 정보에 흥미를 가질 수 있으므로 병행적으로 접근할 수 있는 환경을 제공해야 한다.
- `계산 가속화`: 특정 태스크를 빨리 실행하고자 한다면, 그것을 서브태스크로 나누어 각각 병렬로 실행되게 해야 한다.
- `모듈성`: 모듈식 형태로 시스템을 구성하기를 원할 수 있다.
- `편의성`: 한 사용자가 여러 작업 등을 병렬로 할 수 있다.

협력적 프로세스들은 데이터와 정보를 교환할 수 있는 프로세스 간 통신 기법을 필요로 한다.

- **`공유 메모리 시스템`**
  - 협력 프로세스들은 공유되는 메모리의 영역에 데이터를 읽고 씀으로써 정보를 교환할 수 있다.
- **`메시지 전달 시스템`**
  - 협력 프로세스들 사이에 교환되는 메시지를 통하여 통신이 이루어진다.
